---
title: 【迟来的回首】疫情这三年多,我们都做了些什么 - 2020
date: 2023-03-30 09:20:15
tags: 感悟人生
mp3: https://link.hhtjim.com/163/381849.mp3
categories:
  - 篮球
cover:
  http://img.colorful3.com/curry.jpeg
hidden: true
---

# 2020 巨星的陨落
## 回家 | 隔离
很庆幸，我们从武汉回家后都没有确诊。*Lillian* 被社区隔离在家不让出门。我们当地比较后知后觉，我到家一周后政府才开始实行隔离政策，而我被带到隔离点隔离。我很反感被隔离这事儿，当时闹到区长给我打电话劝我才愿意去。还记得他给我送了两箱草莓，心想这领导还挺会安抚民心的。可惜草莓没吃完剩下的都放烂了。

## 我能接受科比离世
现在回忆起来，20年我记忆最深刻的事儿可能就是巨星科比的坠机了。不知为什么，这样的惊天的意外发生在我偶像身上，当时却是没有太大感觉的，很多科密哭成了泪人，发朋友圈缅怀，我没发朋友圈，甚至眼泪都没掉。  
我和科比的缘分，还要从我的姥爷说起，大概是小学二三年级的样子我就开始陪着姥爷看nba。那时候喜欢风之子纳什、桀骜不驯的AI、人类最美小腿麦迪、狼王加内特这些球风飘逸的球星（当然迈克尔乔丹是我的一生偶像。至于一个90后为什么会爱上乔丹，绝不是看了点集锦这么简单，这个后面有机会再聊）。我姥爷不喜欢科比，说他勉强的出手太多老打铁，效率也不高还占球权，再加上每次我放学回到家，只要是碰到湖人比赛的直播，湖人基本上都输球。所以我也不喜欢科比。相比之下身材更完美，球风更飘逸的麦迪，在我心中才是更强的存在。  
直到随着科比年纪越来越大，身体机能也开始下滑了，他的执拗劲儿还是始终如一。我也到了上高中的年纪，我才慢慢理解了科比的偏执，我开始对他的曼巴精神敬佩不已。研究了越来越多他的比赛，他真的就是为篮球而生的家伙，一个纯粹的篮球运动员。  
2020年1月26日，詹姆斯总得分刚刚超越科比，第二天就得知科比离世的消息，科比生前最后一条推特永远停留在了对老詹的祝福（我想他这么偏执的人，祝福里也有点不甘吧。话说我一直不喜欢詹姆斯的比赛方式，到现在依然没有改观）。**为什么我说，我能够接受科比的离世呢？我是觉得科比完成了他关于篮球的使命，带着女儿回到天上做神仙去了，他本身就不属于这里。**  
再加上当时武汉疫情那么严重（当时大多数非武汉人都不以为然），我就开始觉得可能世界要乱了，没想到还真的乱了，武汉封城没多久，紧接着疫情就席卷了全球。  
不过我当时真的一滴眼泪都没掉，直到好几周后，我不小心刷到科比打球的集锦，就在那一瞬间我脑海里面浮现了很多景象——大学深夜研究他的比赛录像；凌晨四点起床看他的退役战的60分表演；高考前夕的午休，湖人vs勇士，他拼断了跟腱后的罚球线上的罚篮；大学餐厅兼职，想要买却一直没有得到的`zoom kobe X `首发配色。我绷不住地流眼泪，就像眼睛里装了个水龙头，而水龙头坏了，不停地往外流水。那天，我自己一个人无声地哭了很久。

## 我写了文字教程！
疫情封控这段时间，我在团队 Leader 的牵线搭桥下，和慕课网合作了一个 [Java 的文字教程](http://www.imooc.com/wiki/javalesson)，能赚点小外快的同时，我写得文字教程也得到了慕课网用户的好评，阅读量和收藏数都是站内的第一名，心中一直暗喜，这次合作成功，我对自己的自信心也提升了不少。

## 请和我回武汉吧！
武汉封城从1月23日一直到4月8日，虽然解封了，可 Lillian 还在贵州，她爸爸觉得武汉是不祥之地不想让她再回武汉了，我只能亲自到贵州去她家，希望我的表现能让 Lillian 的父母信服：无论在哪里，我都一定有能力照顾好她。  
当然，我在贵州一住就是两个月，这两个月除了做点小项目，就是打篮球了，贵州的篮球氛围真的是太好了。我每天早起去打篮球，结识了一帮清晨去打球的中年大哥们。他们也比较照顾我这个年轻小老弟，经常带着我去打一些全场比赛。我的身体也恢复到了大学时期最巅峰的状态。  

## 我确立了接项目的标准
6月份我和 Lillian 回到武汉，好像一切又都和平常一样了，Lillian 回到了公司的工位上上班，我们团队又和上海的公司合作了项目二期，意料之外的是，这次的合作却不尽如人意。客户在商务上的做法令我作呕，作为一家上市公司，他们居然把上次一期的尾款作为二期的合作款，虽然就几万块不多，但明摆着意思是这次不合作，一期的尾款也别想拿了。再加上客户这次派出的产品经理好像有点经验，还是个懂王比较狂，觉得自己是甲方就真是爸爸了，可我这小暴脾气不能惯着啊，对接需求时我也在电话里怼了他很多次。项目过程不爽吧无可厚非，磕磕碰碰倒是在10月上旬成功上线了，按照合同，项目上线后的15天内，甲方就应该履行结清所有尾款的法律义务，可这项目款，客户一直以大甲方卡验收、不给打款为由一分未给，我心想我和你们签的合同也没和大甲方签合同，你一个上市公司要这么狗吗？他们希望我们按照新的需求去修改项目源代码，这项目做的我本身就已经很不爽了，于是很强硬的拒绝了她们的要求。直到第二年中旬吧，他们才把二期尾款结清。后来这家公司也没有在找过我们合作了。从此我接项目就确立了一个标准，我们本身的卖点就是纯技术，没什么利润，按合同打款就好好服务好好干活，不打款就别扯淡，你们哪凉快哪儿待着去。

# 2021 我们的新征程
## 搬家到“宇宙中心”
20年年底，Lillian 的公司搬家到了光谷k11，随后我们也搬家到了光谷。真得感谢我的好朋友 鸿涛 和 zCQ 帮忙搬家。我们在这个房子里住了整整1年零6个月。
为了节省开支，我们这次租的是一个两室一厅的老房子，但距离她上班很近。不过这房子又老又破还是步梯顶楼，比起农村的老房子都没强到哪里去，夏天下大雨外墙漏水被楼下的大姐闹得不行。姗姗和我丝毫没觉得这房子不好，没有抽油烟机我们也会经常做饭，想起每次做饭都被油烟和辣椒呛得不行，我们在客厅的小沙发上依然吃的很香。因为去步行街很方便，我们经常会去光谷步行街散步，看看熙熙攘攘的年轻人。

## 我的新客户
清明节前夕，我的前同事找到我，问我是否会 Python，说他们公司需要找一个 Python Web 工程师做外包项目。我说当然，Python 我比较擅长。在和他们公司技术负责人几番洽谈之后，我们在相互试探和猜忌中，展开了这次合作。
客户是北京的公司，工作模式还是我最喜欢的远程办公。这次没有我们 *Leader* 的叮嘱和监管，我严格要求自己的服务态度和技术水平，把控好一切细节，一切以把项目做好做成功为目的，希望能通过这次合作能够建立信任。当然，最后我做到了。  
这个项目没有想象中那么简单，一方面是合作关系上就比较复杂，据说大甲方就是外包公司，他们之前经历了两轮失败的研发才找到我的甲方，我的甲方又找到我（包中包中包中包了），这个时候我在研发过程中，要很注意自己的角色定位，不能说错话导致任何一个方的利益受损；另一方面是项目开发难度的复杂性，两轮研发都没有达到上线标准，给到我手里的源码是一个博士生团队做的。说实话，一开始我心里还是有点打鼓，博士生都没做好的项目，我一个三本本科生能做得好吗？直到我仔细阅读了他们给到的源码，才发现这个所谓的博士生团队，技术是真的菜的离谱，代码写得一团糟，从接口定义、命名方式就看出来是个门外汉，代码风格迥异。我在优化了几个耗时50多秒的慢接口之后，和客户谈到重写后端的问题，客户 CTO 的意思是尽量不重写，我也很坦白的表示，这代码要么重写，要么你们就另请高明，不重写就只会第三次失败。在我的坚持下，客户赞同了我的想法。随后经过三个多月的努力。项目上线成功，客户也很满意，老板北京人贼爽快，打款很痛快。最关键的是，我们通过这次的合作，建立了信任。后续我们又合作了很多项目。

## 江苏铁山寺之行
7月份，出家的学长贤化法师邀请我去江苏铁山寺参访。很多年不见，我也毫不犹豫地接受了邀请，这次我带着母亲、Lillian以及房东夫妇一起来参访。可惜的是大学的那些同行一个都没能叫来，大家都在忙各自的事儿。  
我在大学时期与佛法结缘，经常去北京龙泉寺做义工让我收获颇多，深知佛法的好处。可当时有一件事让我比较费解，龙泉寺的节奏和北京的生活工作节奏一样快，在寺庙一天下来被安排的满满当当，说实话我还挺累的，可我在龙泉寺经常碰到一些人，说待在寺里好轻松呀，我当时心想都这么累了，我咋没感觉到很轻松呢。直到工作多年之后，我这次来到铁山寺才体验到这种自内而外的轻松，简直妙不可言。可能是经过社会上多年的洗礼，我的心地没有学生时代那么一尘不染了吧。

## 挚友的婚礼
9月底，来参加我大学挚友的婚礼。多年未见，我们几个还是那么亲，这种亲切感无需多言，只需相视一笑就能体会。婚礼上朋友忙前忙后照顾亲朋，没有机会多聊两句、多喝几杯还是很遗憾的。毕业之后这么多年见一面真的好难啊。我还在9月24号那天还写了一则小日记。  
不过今年2023，我们有机会再续前缘，一起做点事儿，接一些软件外包项目，搞得好的话还能一起赚点小钱，还是坚信那句话：成就他人就是成就自己。

## 这次我做了客户的leader
从铁山寺回来之后，我又做了几个外包项目，9月份北京的客户又找到我，这次合作的项目是一家外企的项目，他们对产品、技术的要求都比较严格。沟通之间看出客户显然有些应付不过来，请我来当这个项目的项目经理。我这次负责给客户的研发讲解需求、推进研发进度、推动产品经理需求沟通、后端业务的开发、技术评审、项目交付对接等等一系列繁杂的工作。最终在年底，项目成功交付上线。
很感谢客户对我信任以及能力的肯定，我也越来越确信我的人生格言——成就他人就是成就自己。

## 我们有猫了 他叫小骤雨
21年11月15号，下着小雨，我和姗姗和往常一样下楼买饭。在二楼的窗台上看到一只很可爱的猫，眼里充满了紧张和不安，地上有一摊尿，我想显然是它走丢了，被外边的环境吓尿了。
到了楼下，我们那栋楼住在二楼的老奶奶刚好在楼下，她对我们说，这猫很可怜，被对面小情侣丢弃了，让我们可以抱回去养。她家有狗子，猫狗在一起打架，不然她就抱回家就养了。  
我和姗姗犹豫了一阵子，最终定下了“有了猫就不能再抛弃的”的原则，把这只小可怜抱回了家。由于当天下了一场突然的小雨，而它也突如其来地走进了我们的生活，我给他起名叫做“小骤雨”。小骤雨刚到家，我们给找了点Lillian平时减肥吃的鸡胸肉丸，他吃的很香，一看就饿了好几天了。吃完就翻开肚皮躺在地上呼呼大睡了起来。  
小骤雨真的比想象中乖多了，我们已经做好了他乱打碎东西、偷吃东西、喵喵喵地叫个不停这些事儿的心理准备，没想到这些不好的事儿它一样不占。

## Merry Christmas & Merry Me!
每年的圣诞节，都是我和 Lillian 表达爱意的大节日，（不要觉得我崇洋媚外，Christmas is pretty good）。  
2015年我花了500多块钱，在周大生买了一个一克拉的假钻戒。在圣诞节这天晚上，学校的大屏幕前，我和 Lillian 说了我爱你。虽然钻戒是假的，但爱是真的，Lillian 被感动得哭个不停，那个假钻戒她也一直宝贝一样的珍藏着。  
今年的圣诞节，我酝酿了一波大的，给姗姗订了个70分的大钻戒，定了99朵玫瑰花，地点定在了宝通禅寺，我向 Lillian 求了婚！

# 2022 更上一层楼

# 2023 确定的《未知旅程》
## LET'S GO！