---
title: 【迟来的回首】疫情这三年多,我们都做了些什么 - 2020
date: 2023-03-30 09:20:15
tags: 感悟人生
mp3: https://link.hhtjim.com/163/381849.mp3
categories:
  - 篮球
cover:
  http://img.colorful3.com/curry.jpeg
hidden: true
---

# 2021 我们的新征程
## 搬家到“宇宙中心”
20年年底，Lillian 的公司搬家到了光谷k11，随后我们也搬家到了光谷。真得感谢我的好朋友 鸿涛 和 zCQ 帮忙搬家。我们在这个房子里住了整整1年零6个月。
为了节省开支，我们这次租的是一个两室一厅的老房子，但距离她上班很近。不过这房子又老又破还是步梯顶楼，比起农村的老房子都没强到哪里去，夏天下大雨外墙漏水被楼下的大姐闹得不行。姗姗和我丝毫没觉得这房子不好，没有抽油烟机我们也会经常做饭，想起每次做饭都被油烟和辣椒呛得不行，我们在客厅的小沙发上依然吃的很香。因为去步行街很方便，我们经常会去光谷步行街散步，看看熙熙攘攘的年轻人。

## 我的新客户
清明节前夕，我的前同事找到我，问我是否会 Python，说他们公司需要找一个 Python Web 工程师做外包项目。我说当然，Python 我比较擅长。在和他们公司技术负责人几番洽谈之后，我们在相互试探和猜忌中，展开了这次合作。
客户是北京的公司，工作模式还是我最喜欢的远程办公。这次没有我们 *Leader* 的叮嘱和监管，我严格要求自己的服务态度和技术水平，把控好一切细节，一切以把项目做好做成功为目的，希望能通过这次合作能够建立信任。当然，最后我做到了。  
这个项目没有想象中那么简单，一方面是合作关系上就比较复杂，据说大甲方就是外包公司，他们之前经历了两轮失败的研发才找到我的甲方，我的甲方又找到我（包中包中包中包了），这个时候我在研发过程中，要很注意自己的角色定位，不能说错话导致任何一个方的利益受损；另一方面是项目开发难度的复杂性，两轮研发都没有达到上线标准，给到我手里的源码是一个博士生团队做的。说实话，一开始我心里还是有点打鼓，博士生都没做好的项目，我一个三本本科生能做得好吗？直到我仔细阅读了他们给到的源码，才发现这个所谓的博士生团队，技术是真的菜的离谱，代码写得一团糟，从接口定义、命名方式就看出来是个门外汉，代码风格迥异。我在优化了几个耗时50多秒的慢接口之后，和客户谈到重写后端的问题，客户 CTO 的意思是尽量不重写，我也很坦白的表示，这代码要么重写，要么你们就另请高明，不重写就只会第三次失败。在我的坚持下，客户赞同了我的想法。随后经过三个多月的努力。项目上线成功，客户也很满意，老板北京人贼爽快，打款很痛快。最关键的是，我们通过这次的合作，建立了信任。后续我们又合作了很多项目。

## 江苏铁山寺之行
7月份，出家的学长贤化法师邀请我去江苏铁山寺参访。很多年不见，我也毫不犹豫地接受了邀请，这次我带着母亲、Lillian以及房东夫妇一起来参访。可惜的是大学的那些同行一个都没能叫来，大家都在忙各自的事儿。  
我在大学时期与佛法结缘，经常去北京龙泉寺做义工让我收获颇多，深知佛法的益处。可当时有一件事让我比较费解，龙泉寺的节奏和北京的生活工作节奏一样快，在寺庙一天下来被安排的满满当当，说实话我还挺累的，可我在龙泉寺经常碰到一些人，说待在寺里好轻松呀，我当时心想都这么累了，我咋没感觉到很轻松呢。直到工作多年之后，我这次来到铁山寺才体验到这种自内而外的轻松，简直妙不可言。可能是经过社会上多年的洗礼，我的心地没有学生时代那么一尘不染了吧。

## 挚友的婚礼
9月底，来参加我大学挚友的婚礼。多年未见，我们几个还是那么亲，这种亲切感无需多言，只需相视一笑就能体会。婚礼上朋友忙前忙后照顾亲朋，没有机会多聊两句、多喝几杯还是很遗憾的。毕业之后这么多年见一面真的好难啊。我还在9月24号那天还写了一则小日记。  
不过今年2023，我们有机会再续前缘，一起做点事儿，接一些软件外包项目，搞得好的话还能一起赚点小钱，还是坚信那句话：成就他人就是成就自己。

## 这次我做了客户的leader
从铁山寺回来之后，我又做了几个外包项目，9月份北京的客户又找到我，这次合作的项目是一家外企的项目，他们对产品、技术的要求都比较严格。沟通之间看出客户显然有些应付不过来，请我来当这个项目的项目经理。我这次负责给客户的研发讲解需求、推进研发进度、推动产品经理需求沟通、后端业务的开发、技术评审、项目交付对接等等一系列繁杂的工作。最终在年底，项目成功交付上线。
很感谢客户对我信任以及能力的肯定，我也越来越确信我的人生格言——成就他人就是成就自己。

## 一场小骤雨
21年11月15号，天空骤降小雨，我和姗姗和往常一样下楼买饭。在二楼的窗台上看到一只很可爱的猫，眼里充满了紧张和不安，地上有一摊尿，我想显然是它走丢了，被外边的环境吓尿了。
到了楼下，我们那栋楼住在二楼的老奶奶刚好在楼下，她对我们说，这猫很可怜，被对面小情侣丢弃了，让我们可以抱回去养。她家有狗子，猫狗在一起打架，不然她就抱回家就养了。  
我和姗姗犹豫了一阵子，最终定下了“有了猫就不能再抛弃的”的原则，把这只小可怜抱回了家。由于当天下了一场突然的小雨，而它也突如其来地走进了我们的生活，我给他起名叫做“小骤雨”。小骤雨刚到家，我们给找了点Lillian平时减肥吃的鸡胸肉丸，他吃的很香，一看就饿了好几天了。吃完就翻开肚皮躺在地上呼呼大睡了起来。  
小骤雨真的比想象中乖多了，我们已经做好了他乱打碎东西、偷吃东西、喵喵喵地叫个不停这些事儿的心理准备，没想到这些不好的事儿它一样不占。

## Merry Christmas & Merry Me!
每年的圣诞节，都是我和 Lillian 表达爱意的大节日，（不要觉得我崇洋媚外，Christmas is pretty good）。  
2015年我花了500多块钱，在周大生买了一个一克拉的假钻戒。在圣诞节这天晚上，学校的大屏幕前，我和 Lillian 说了我爱你。虽然钻戒是假的，但爱是真的，Lillian 被感动得哭个不停，那个假钻戒她也一直宝贝一样的珍藏着。  
今年的圣诞节，我酝酿了一波大的，给姗姗订了个70分的大钻戒，定了99朵玫瑰花，地点定在了宝通禅寺，我向 Lillian 求了婚！

# 2022 更上一层楼

# 2023 确定的《未知旅程》
## LET'S GO！