---
title: 如何以最简单的方式学习Linux
date: 2017-03-28 02:50:49
tags: Linux
categories: 
  - Linux
  - 操作系统
---

## 问题1：widwos 有注册表，为什么 Linux 没有注册表

注册表示windows的核心组件，对整个系统进行配置。Linux以整个文件系统作为“注册表”，windows注册表的树形结构，可以粗略的对应Linux文件系统的树形结构。 Linux的配置文件就相当于注册表的健，或者说Linux采用的是分布式的注册表。 那么Linux为什么要这样设计呢？因为Linux是所谓的网络操作系统，所以单台电脑不是Linux的界限，如果是多台电脑组成的系统，那么分布式的管理就有着巨大的优势。 例如：一个包含配置文件的磁盘的损坏不会让整个系统瘫痪，而可能只是让部分功能失效。

 ## 问题2：windows 有完善的图形界面，而 Linux 为什么要学命令行。

首先，命令行绝对要比图形界面先进的多，命令行是程序员的第一界面，而视图界面是普通用户的第一界面。 也许很多人会有不同意见，其实我们再向前想一步，就很清楚了。 命令行的下一步演化是什么？很简单，就是语言控制，就是把人类自然语言转化为命令。 图形化界面的下一步演化是什么？是姿势控制。从目前的windows系统来说一共只有3种姿势，单击，双击，拖放。而更先进的iPad有拨动，画圈等。 姿势控制很简单，便于用户上手，语音控制很复杂，但是控制精度很高。 作为程序员我们要求电脑完成的工作要比普通用户复杂的多，所以使用命令行会非常高效。 退一步讲，图形界面本质也是命令行，只不过将姿势翻译成命令执行而已。 程序员编程的代码也都是“命令行”，一条一条的指令而已。 总之，只要能打破对Linux命令行的恐惧感，接下来的事就会非常容易了。这个命令行绝对不是你简单想像中的命令行，它是非常智能化的。 

## 问题3:Linux那么多目录，那么多命令，怎么记得住呢？

 首先，Linux目录是Linux系统最灵魂的东西，所有的硬件都可以被抽象为文件，从而实现网络化。（internet只不过是Unix／Linux的进一步演化而已） 所以只要掌握了Linux目录的规律，在理解的基础上记忆就可以容易的多。另外Linux的命令有智能化功能，可以让你少打95%以上的字符来完成命令。 绝非你想象的傻乎乎的敲一大堆命令，那些用Linux的大牛都是绝顶聪明的人，怎么可能让自己辛苦呢？

 ## 问题4:Linux的文件结构看上去很复杂，怎么理解能？

我们这里假设，我们就是设计者，如果我们设计一个文件系统，我们会如何去做呢？ 我们需要一个起点，这个起点就叫根目录，用“／”来表示，然后我们需要启动Linux，那么我们会把所有的核心启动文件（包括Linux内核本身）都放到一个“／boot”目录下。 当系统启动后，我们需要在操作系统执行一些命令，这些命令都会放到“／bin”目录下。然后这些命令可能会用到一些库，这些库就被放到“／lib”下面，而这些库可能会用到一些设备驱动文件，那么这些驱动文件就会放到“／dev”目录下。 ／：根目录 ／boot：系统启动和内核 ／bin：系统基本命令（bin是binary的缩写） ／lib：系统库（不能直接运行的代码）（lib是library的缩写） ／dev：设备驱动（dev是device的缩写）。

 ## 问题5:什么是“／usr”，“／etc”和“／var”

当用户启动系统以后，需要做一些更加复杂的工作，这时候就会涉及到一个叫“／usr”的命令，这个情况稍微又些复杂，是一个难点。不过也很容易解释清楚。 早期的unix系统都有很多快硬盘，当时的硬盘容量都很小，所以往往一个硬盘只放一个目录，比如“／boot”可以放在一个单独的“boot”盘上，上边提到的5个目录，是系统运行必不可少的。 而当系统启动以后，我们需要其他一些用于具体工作的程序时，我们就会加载一个“／usr”目录，上边放重要的运行程序。 容易一起疑惑的是“usr”这个名字，在历史上，这个的确是user的缩写，不过现在和user没有任何关系了，你可以把它看成是“universal software resource”的缩写。 这个“／usr”有点类似windows里面的Program Files。 因此／bin和／usr／bin的区别，就是／斌里面的程序更加核心。 这时候，很多人会有疑问，我们记住哪些命令在／bin还是在usr／bin呢？ 放心，由于所有的bin目录都会登记到系统变量PATH里面，因此无论你在任何目录中，主要输入命令文件的名称，系统都会帮你找到这个命令并运行。 要点： 1、／usr上面一般都是只读文件，数据文件和配置文件不放在上边 2、没有“／usr”，Linux系统也能正常运行。 3、／usr可以被多台电脑共享（这里体现Linux的网络性） 由于／usr中只放只读文件，那么配置文件和数据文件放哪里呢？这里就出现了2个新的目录“／etc”和“／var” 初学者容易在这里迷惑的就是这2个目录的名字。 在历史上“etc”是“etcetera”，中卫意为“其他”，现在这个和“其他”没有任何关系，就是专门存放配置文件的地方，可以理解为“editable text configuration”的缩写。比如／etc／mysql／就是存放mysql的配置文件 ／etc／apache2/就是存放阿帕奇的配置文件 在历史上“var”是“variable”，中文意为“变动”，现在主要用来存放log.lock等文件。 例如／var／mysql就是用来存放mysql的log 。

## 问题6：用户自己产生的数据放到哪里？

当我们运行程序后，会产生很多自己的成果，这些成果放到哪里呢？这里就出现了一个“／home”目录，不过你不能直接放到“／home”目录下，因为Linux是个多用户操作系统，所以系统会有一个以用户的名字命名的目录。